Note 2019-11-10T19.52.27
========================

Herr Aliponf:
20 Jahre, single 
Herr Alap ist student an der nordakademie. Er ist ausserdem Hobbyprogrammierer. 
Er findet, dass es das CIS als App geben sollte; bei der Entwicklung würde er auch mithelfen.
Außerdem sollte das CIS, wenn man schon dabei sei, auch über eine API zugänglich sein. 
Er würde lieber alles selbst bauen, als sich mit den "schlechten"  Systemen von anderen abzugeben.
Seiner Meinung nach gibt es im CIS noch sehr viel Potential zur automatisierung. 
Es könne doch nicht sein, dass die Bewertungen für die Transferleistungen noch immer per Hand eingegeben werden.
Das CIS wirkt für ihn veraltet und langsam. Es stürze ja schon bei 3 gleichzeitigen Nutzern ab.



Frau Abewel:
21, lebt in einer WG
Sie hat ein aktives Sozialleben an der NAK und überzeugt andere schnell von Ihrer Meinung.
Als studentin an der Nordakademie findet Frau Abewel es wichtig, dass sie ihre Noten online sehen kann.
Dabei ist es nicht so wichtig, dass das dauerhaft funktioniert. 
"Man sollte die Notenübersicht als Excel-Datei anfordern können, die dann in den nächsten Tagen per email geliefert wird". 
Im Vordergrund steht für sie das Design des CIS. Da könne man noch etwas dran feilen. Runde ecken seien total im kommen und ein einheitliches design sei wichtig.
Die Listenansicht bei der Seminarseite ist auf ihrem iPhone nicht so gut lesbar.
Frau Abewel beschäftigt sich nicht viel mit dem CIS und arbeitet viel per email. 


Herr Süß:
Herr Süß studiert Wirtschaftsinformatik an der Nordakademie. Er liest in der Freizeit viele Wirtschaftsmagazine und beschäftigt sich auch viel mit Disruptiver Technologie.
Das CIS sei auf jedenfall ganz gut, man könne eigentlich alles damit machen. 
Ein besonderes positiver Punkt ist, dass bei der Klausuranmeldung hashing benutzt wird. "Das hat doch was mit Blockchain zu tun, oder?" 
Er findet allerdings, dass die Nordakademie als nicht-IT-unternehmen die Entwicklung an eine externe Software-Firma abgeben sollte. So seien die Entwicklungskosten transparenter und Die Studenten wären zufrieden. Die VDI sei da ein gutes beispiel: "Windows *funktioniert* halt einfach. Gut, dass wir da kein Linux benutzt haben. Ich kann mir die Beschwerden kaum vorstellen". 
Alles in allem habe die Nordakademie mit dem CIS einen guten Job gemacht. Einen Vorschlag für ein Feature im CIS wollte Herr Süß hervorbringen - es wäre schön, wenn die Mensa Kryptowährungen unterstützen würde. Bitcoin sei da nicht so gut wegen der Transaktionsgebühren - aber sowas wie IOTA oder nano könnte er sich gut vorstellen. Er habe in einem Technikmagizin gelesen, dass diese beiden "third-generation" währungen die Zukunft sind. 