Note 2019-11-08T19.13.05
========================
* Gefahr der fachlichen Duplikation (CRM2)
* Kosten (SaaS), Verlässlichkeit des Anbieters, Datenschutz, Anbindung der SaaS an
die internen Systeme?...
* In House: Auswirkungen auf den Betrieb: 24/7 Support!; Entwickler (extern):
Governance (Coding, Sprache, Technologien, ...), langfristige Wartung u. Betrieb
des Produktes?
* MS Access: Betrieb, Support, Datenkonsistenz und -aktualität fraglich (SPOT)(Strength Weakness/problems opportunities threats)
 Gefahr der Wiederverwendung der Lösung für andere Themen
* Zentrale Daten, dezentrale Auftraggeber: Gefahr der Einflussnahme auf
unbekannte Aspekte der anderen Abteilungen
* IT, Legacy: Ablösung erforderlich; kein Wissen über das System mehr da; ggf.
starke Vernetzung der Software; keine Schnittstellen, sondern Direktzugriffe auf
Daten
* Data Warehouse als Datenquelle: keine Echtzeitdaten, Verwirrung, Fehlauskünfte,
Verzögerungen bei den Geschäftsabläufen, Irrläufer



IT governance spezifiziert entscheidungsrechte und verantwortungsrahmen um erstrebenswertes verhalten in der benutzung von IT zu erzielen.

* who decides what?
	* what information is available
	* what information **should** be available
	* how to evaluate the consequences of decisions
* what is desirable behaviour in the use ofIT
	* how to watch functionality,cost,data? who does that?
	* wie unterstuetzt die IT Unternehmensziele




keywords goernance:Anforderungen evaluieren, Unternehmensziele bestimmen, prioritaeten festlegen, ueberwachung von leistung und regeleinhaltung.



Unternehmensarchitektur: sammlung von Plänen für IT Landschaft.
quasi eine komplette beschreibung aus verschiedenen Blickwinkeln der IT(Design, Planung, Daten, Funktion)


diverse modelle zu unternehmensarchitektur, anfangend mit Zachman, am neuesten TOGAF 9.


COBIT: Vorgaben, governance
TOGAF: architekturdesign.
ITIL: IT Betrieb.
RUP: Loesungsentwicklung (rational unified process)

all diese frameworks kommen aus der praxis fuer die praxis. sie sind immer an den konkreten fall anzupassen(framework, nicht fertiges produkt)

introduction,growth,maturity, decline. neues produkt bereits in maturity introducen

**architekturdimensionen**

* Facharchitektur
	* was infosysteme verwalten,automatisieren und steuern
* Informationsarchitektur
	* die Daten, die infosysteme konsumieren, produzieren und verwalten
* Anwendungsarchitektur
	* die infosysteme selbst
* Infrastrukturarchitektur
	* Hardware






