Note 2019-11-06T09.22.16
========================

software engineering hat so gegen 1960 in der softwarekrise angefangen

Was ist software engineering?

* nicht wissenschaftlich, weil es auch praxisverbunden ist. 3 punkte sind wichtig.
* große systeme teamarbeit, 
* professionelle softwareentwicklung: qualitätsstandards, messbarkeit, rechtliiche Pflichten,
* anwendungssystem


grundprinzipien

* abstraktion
* strukturierung
* hierarchisierung
* modularisierung

Kunst der Softwareentwicklung ist die Verringerung von Komplexität.

wichtig ist es, dinge zu verstehen und so aufzuschreiben, dass der nächste der sich damit beschäftigt nicht verzweifelt


Konzepte werden unterstuetzt durch werkzeuge, sprachen,methoden

* Werkzeuge dienen zur ausfuehrung einer arbeit
	* koennte auch ohne werkzeug geleistet werden, wenigstens prinzipiell
	* werkzeug nicht teil des produkts
	* e.g. IDE
* sprachen sind "werkstoffe der softwaretechnik"
	* e.g. java
* methdoden sind handlungsanweisungen
	* auch e.g. crc karten




**prozessmodelle  **


 einfachstes vorgehen: code and fix - einfach, schnell und... falsch
 
 * schnell, einfach, aber:
 * nicht planbar,
 * Aufgaben schwer aufzuteilen
 * Anforderungen werden nicht erhoben, also auch nicht erfuellt
 * schlechte Struktur
 * Korrekturaufwand hoch, da Mängel erst am ende sichtbar
 * konzepte und entscheidungen nicht dokumentiert

ist irgendwie doof. also:

ein prozessmodell ist ein entwicklungsplan, der aktivitäten, reihenfolge, Aufteilung, prüfungen und ergebnisse definiert.

es ist ein vorgehensmodell, organisationsstrukturen, vorgaben für projektmanagement, QS etc.




Sichtweise aus software steinzeit: höhere programmiersprachen(fortran,algol, kobol etc) und elementare programmierregeln lösen alle probleme

problem damit: das klappt nur bei einzelnen entwicklern.


process: a sequence of steps to achieve a purpose. a task, job. to perform operations on data

software dev process: user needs are translated into a software product

steps: anforderungen, spezifikation, entwurf, code



prozess ist sozusagen die klasse, das projekt das objekt



Rolle beschreibt notwendige Erfahrungen, Kenntnisse und Fähigkeiten

Artefakt ist eine greifbares stück information. Modell, modellelement oder dokument(e.g. lastenheft)

Artefaktmuster: left struktur, inhalt und layout eines Artefakts fest.
kann durch richtlinien oder implizit durch CASE werkzeuge erfolgen(computer aided software engineering)


phase:
* ziele
* aktivities
* rollenzuordnung
* zu erstellende artefakte
* artefaktmuster
* methoden richtlinien konventionen checklisten
* werkzeuge und Sprachen

phasenmodell gleidert softwareentwicklung in bphasen, die sequentiell durchlaufen werden


wichtigstes phasenmodell: wasserfallmodell:

planung->definition->entwurf->implementierung->einfuehrung->Wartung


Problem: anforderungen ändern sich manchmal, man kann es nicht parallelisieren. Man hat erst ganz am Ende das Produkt. Von Feedback zu Produkt dauert es zu lange. Fehler auf höherer Ebene sind schlecht


phasemodell ist einfach, verständlich, gut strukturiert und klar definiert.
das geht aber nur für kleine projekte, da die "latenzzeit" zu hoch ist, fehler und änderungen unvermeidbar sind.


## **tailoring**
richtiger mittelweg zwischen  Standardisierung und Freiheit zur kreativität

Ziele:
* so wenige phasen,artefakte und rollen wie unbedingt möglich
* Aufbau der Artefakte sodass ein standardfall abgedeckt wird
* optimimale Werkzeugunterstützung
* QS für jedes Artefakt

CR: Change request

MVP: Minimal Viable Product

CRC: class responsibility collaboration

*Iteratives Vorgehensmodell:*

Rückmeldung nach jeder iteration. Man kann den Prozess ändern.
das passt seh gut zu agile dev.
"Plan to throw one  away, you have to do it anyway"





Spiralmodell: von innen nach aussen. ein kreis ist eine iteration

vier quadranten:
* Festlegen der Ziele
* Beurteilen von alternativen, risk analysis
* entwicklung und tests
* planung des nächsten Zyklus

Grundgedanke: Risiko vermeiden.



**agile**

beispiel agile methoden: Crystal, FDD, XP(extreme programming)


* individuals and interactions over processes and tools
* responding to change ist wichtiger als einem Plan zu folgen. 
"embrace the change"
* Lieber eine Software die funktioniert als eine zu detaillierte Dokumentation
* customer collaboration over contract negotiation

Das klingt zwar alles wieder stärker nach code and fix. das ist ein trugschluss, weil in agile trotzdem ein klares Raster definiert ist

magisches dreieck zum viereck erweitert: Qualität, Kosten, Zeit und Quantität

* plangetriebene methoden sparen meist eher in der qualität, da alles andere festgelegt ist.
* agile spart eher an quantität(also funktionalität im sinne von anzahl features)
	* das ist aber nicht wahllos. ich konzentriere mich zuerst auf das wichtige
	* was wichtig ist, finde ich vom kunden heraus.

wichtige techniken:

* iterativ mit kurzen releasezyklen
* userstories
* transparenter schätzprozess
* akzeptanztests
* test first und regressionstests
* pair programming
* common codeownership
* continuous integration
* refactoring


user stories: ähnlich zu CRC 

releases sind in agile sehr klar definiert - noch ein unterschied zu code and fix



***agile prozessmodelle***

kanban, scrum, extreme programming(XP)

**SCRUM**

product owner ist für wirtschaftlichen erfolg verantwortlich
er ist herr über das product backlog. er ist mittlerweile sehr wichtig. problem ist dabei:
je länger jemand product owner bleibt, desto mehr wird er zum techniker

product owner und entwicklungsteam vereinbaren im sprint planning was in das sprint backlog soll. wichtig ist das beide sich dazu commmiten

ein sprint soll immer ähnlich lang arbeiten. üblich sind 2 oder 3 wochen, vielleicht sogar 1 oder 4 wochen

während des sprints störungsfreie teamarbeit

daily scrum 15 minuten. jeder beantwortet 3 fragen:
was habe ich gemacht, was hat mich behindert, was muss ich bis zum nächsten daily scrum tun

sprint review: neue funktionalitäten präsentieren. entdeckte neue anforderungen entdecken

sprint retrospektive: was haben wir gelernt, was können wir verbessern

teamgröße: 6-12 leute

scrum master sorgt dafür, dass scrum funktioniert: er hilft passiv, guckt ob es probleme gibt, wie man vielleicht optimieren kann.



**KANBAN**

evolutionär, nicht revolutionär

1. Prinzip:

backlog, eingeplant, entwicklung, tests,auslieferung, produktivzustand
in einer tabelle auf einem whiteboard für alle sichtbar.

darauf tickets aufgeklebt

2. Prinzip:

Pull statt push. 

es gibt limits für jede spalte, damit probleme schnell aufgedeckt werden

3. kontinuierliche verbesserung(kaizen)
	
standup meeting

operations reviews

tracking: cumulative flow diagrams, durchlaufzeit,

4. selbstorganisation







## Planungsphase

produktauswahl

* trendstudien
* marktanalysen
* forschungsergebnisse
* kundenanfragen
* vorentwicklungen

voruntersuchung des Produkts

* hauptfunktionen
* hauptdaten
* hauptleistungen
* wichtigste aspekte der benutzungsschnittstelle
* wichtigste qualitätsmerkmale

durchführbarkeitsuntersuchung

* fachlich, ökonomisch, personell
* tätigkeiten
	* fachlich durchführbar?
	* alternative lösungsforschläge
	* personell durchführbar?
	* risiken?
	* aufwand, termine einschätzen
	* wirtschaftlichkeitsrechnung
* maw
	* lastenheft
	* glossar
	* projektkalkulation
	* projektplan
Lastenheft gucken wir uns nächstes mal ausführlich an